cxxviii run nanneni or ricinus

Germanica accolunt gentes haud explicabili mensura: tam
immodica prodentium discordia est. Cruci et quidam nostri,
vicies quinquies centena millia passuum oram Germania tra·
diderunt. Agrippa curn Rhatia et Norico longitudinem
muxxxxvr. millia passuum, latitudinem cxnvur. M. Rhaetiae
prope unius majore latitudine, sane circa excessum ejus
subacta. Nam Germania multis postea annis, nec tota,
percognita est. Si conjectare permittitur, haud multum ora
deerit Craecorum opinione, et longitudini ab Agrippa prodita.
Germanorum genera quinque: Vindili; quorum pars Bur-
guadiones: Varini, Carini, Guttones. Alterum genus, Iuga
vones; quorum pars Cimbri, Teutoni, ao Chaucorum gentes.
Proximi autem Rheno Istaevones3 quorum pars Cimbri medi·
terranei: Hermiones; quorum Saevi, Hermunduri, Chatti,
Cherusci. Quinta pars Peucini, Basternas, supradictis con·
termini Dacis. Amnes clari in Oceanum defluunt, Guttalus,
Vistillus sive Vistula, Albis, Visurgis, Amisius, Rhenus,
Mosa. Introrsus vero, nullo inferius nobilitate, Hercynium
jugum praetenditur.

XXIX. In Rheno ipso, prope centum rr. pass. in longi·
tudinem, nobilissima Batavorum insula, et Cannenifatum: et
alioe Frisiorum, Chaucorum, Fanniam», niumm, Mor·
sociorum, quse sternuntur inter Helium ac Flevum. lta
appellantur ostia, in qua effusus Rhenus, ab septemtrione in
lacus, ab occidente in amnem Mosam se spargit: medio inter
haec ore, modicum nomini suo custodiens alveum.

The next author in point citime is Tacitus himself.

 

