sornseouaun. xxi

vasinabroncas, Merene, Mordensimnis, Caris, Roeas, Tadzaus,

Athual, Navego, Bubegentas, Ocldas; et cum tantorum ser·
vitio carue haberetur, non passus est nisi et gentem Heru-
lorum‚ quibus praeerat Alaricus, magna ex parte trucidatam,
reliquam sua subigeret ditioni. Nam praedicta gens (Ablavio
historico referente) juxta Maeotidas paludes habitans in loeis
stagnantibus, quas Graeci Hele vocant, Heruli nominati suut:
gens quanto velox, eo amplius superbissima. Nulla siquidem
erat tune gens, quae nou levem armaturam in acie sua ex ipsis
elegerint. Sed quamvis velocitas eorum ab aliis saepe hellan-
tibus eos tutaretur, Gothorum tamen stabilitati subjacuit et
tarditati: fecitque causa fortunae, ut et ipsi inter reliquas
gentes Getarum regi Hermanrico servierint. Post Hernlorum
· caedam idem Hermanrieus in Venetos arma commovit3 qui
quamvis armis desperiti, sed numerositate pollentes, primo
resistere conabantur. Sed nihil valet multitudo in hello, prae·
sertim ubi et Deus permittit, et multitudo fortium amata
advenerit. Nam hi, ut initio expositionis, vel catalogo gentis
dicere coepim'us, ab uua stirpe exorti tria nuuc nomina reddi-
dere, idest Veneti, Antea, Sclavi: qiu quamvis uunc ita faci-
entibus peccatis nostris ubique desaeviunt, tamen tunc omues
Hermanrici imperiis serviere. Haestorum qnoque similiter
nationem, qui longissimam ripam Oceani Germanioi insident,
idem ipse prudentia virtute subegit, omnibusque Scythia et
Germania nationibus, ansi propriis laboribus, imperavit.

Post autem non longi temporis intervallum, ut refert Oro-
sius, Hunnorum gens omui ferocitate atrocior exarsit in
Gothos: eosque qui prius timori erant caeteris gentibus, ab
antiquis conterritos pepulit sedibus. Nam hos, nt refert auti·
quitas, ita extitisse comperimus. Filimer rex Gothorum, et
Gandariei magni filius, post egressum Scantia insula j
quinto loco teneus principatum Getarum, qui et terras Scy·
thicas cum sua gente introisset, sicut a nobis dictumest,
repperit iu populo suo quasdam magas mulieres, quas patrio ο
sermone Alyrunrnas is ipse cognominat, easque habens su-
spectas de medio sui proturbat, longeque ab exercitu suo
fugatas in solitudine coegit errare. Quas silvestres homines,
, quos F aunos Ficarios vocant, par eremum vagantes dum
vidissent, et earum se complexibus in coitu miscuissent, genus

 

