PROLEGOMRNA. lxxxi

adventurn exspectare atque ibi decertare constituisse. Quod
nbi Caesar comperit, omnibus his rebus consectis, quarum
rernm caussa transducere exercitum constituerat, nt Ger·

manis metum injiceret, ut Sigambros ulcisceretur, nt Ubios
obsidione liberaret, diebus omnino x. et vm. trans Rhenum
consumtis, satis et ad laudem et ad utilitatem profectum
arbitratus, se in Galliam recepit pontemque rescidit.

CAES. ΒΜ. GALL. Vl.

IX. Caesar, postquam ex Menapiis in Treviros venit,
duabus de caussis Rhenum transire constitnit: quarum erat
altera, quod auxilia eontra so Treviris miserant3 altera, ne
Ambiorix ad eos receptum haberet. His constitutis rebus,
paullum supra enm locum, quo ante exercitum transduxerat,
facere pontem instituit. Nota atque instituta ratione, magno
militum studio, paucis diebus opus efficitur. Firmo in Tre·
viris praesidio ad pontem relicto, nequis ab iis subito motus
oriretur, reliquas copias equitatumque transducit. Ubii, qui
ante obsides dederant atque in deditionem venerant, purgandi
sni caussa ad eum legatos mittunt, qui doceant, “ neque ex
sua civitate auxilia in Treviros missa, neque ab ee fidem
laeam? petunt atque orant, “ut sibi parcat, ne communi
odio Germanorum innocentes pro nocentibus pernas pendant :”
si amplius obsidum velit, dare pollicentur. (lognita Oaesar
caussa reperit, ab Suavis auxilia missa esse, Ubiorum satis·
factionem accepit, aditus viasque in Suevos perquirit.

X. Interim paucis post diebus lit ab Ubiis certior,
Suevos omnes unum in locum copias cogere atque iis na·
tionibus, qum sub eorum sint imperio, denunciare, uti auxilia
peditatus equitatusque mittant. His cognitis rebus, rem
frumentariam providet, castris idoneum locum deligit, Ubiis
imperat, ut pecora deducant suaque omnia ex agris in oppida
conserant, sperans, barbaros atque imperitos homines, inopia
cibariorum adductos, ad iniquam pugnandi conditionem posse
deduci: mandat, nt crebros exploratores in Suevos mittant,
quaque apud eos gerantur, cognoscant. Illi imperata faciunt
et paucis diebus intermissis referunt, “Suevos omnes, post·
ecquam certiores nuncii de exercitu Romanorum venerint, cnm
omnibns suis sociorumque copiis, quas coegissent, penitus ad

9

 

